---
layout:     post
title:      "设计模式之单件模式"
subtitle:   "《Head First 设计模式》阅读笔记"
date:       2019-10-27 15:32:00
author:     "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - java
    - 设计模式
---

> 单件模式：确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。

单件模式是一个很简单的设计模式，在开发过程中有一些对象其实我们只需要一个，比如线程池，缓存，日志对象等等。这类对象如果制造多个实例，就会导致许多问题产生，比如程序行为异常，资源使用过度，全局配置不一致等等。

我们知道，创建一个只有单个实例的对象，可以通过 ```static final``` 关键字修饰来达到，并且具有全局访问点，那为什么还需要单件模式呢？其实使用java静态变量有一些缺点，比如必须在程序一开始就创建好对象，如果这个对象非常耗费资源，并且一直没有用到它，就会造成浪费。这并不是说不能使用静态变量来实现功能，而是需要具体情况具体分析。

#### 单件模式的经典实现

```java
package singleton;

public class Singleton {

    /**
     * 用一个静态变量记录Singleton类的唯一实例
     */
    private static Singleton singletonInstance;

    /**
     * 把构造方法声明为私有的，只能Singleton内部才能调用，不能外部 new 一个实例
     */
    private Singleton(){
        
    }

    /**
     * 实例化唯一对象，并返回这个实例
     * @return
     */
    public static Singleton getInstance(){
        if (singletonInstance == null){
            singletonInstance = new Singleton();
        }
        return singletonInstance;
    }
    
    // Singleton 的其他变量和方法 ...
    
}
```

经典单件模式通过 ```getInstance``` 方法来确保产生得到唯一实例，并且是延迟加载，只有在第一次使用的时候才会去创建这个实例。

看起来经典实现没有什么问题，实际上在多线程模式下会出现问题，没法保证只创建了一个实例，如果有两个线程同时第一次调用 ```getInstance``` 方法，那么就有可能同时判断 ```singletonInstance``` 为空，接着同时创建了两个实例，那么程序就会出现各种问题。

#### 处理多线程

上面的问题只需要在 ```getInstance``` 方法上加 ```synchronized``` 关键字，变成同步方法就可以解决问题了，同步方法确保了同一时间只能有一个线程能进入方法。但是有一点不好，那就是同步会降低性能，而且更严重的是：只有第一次调用 ```getInstance``` 方法时才会需要同步，如果要很频繁的调用方法，则显然是一种浪费。

怎么样改变这种情况呢？书上给出了三种选择：

* 如果对同步方法造成的性能降低没有影响，就使用 ```synchronized``` ，既简单又有效。

* 使用“急切”创建实例，而不是延迟实例化的做法
  
  如果程序必定会创建并使用单件实例，或者在创建和运行时的负担不太繁重，可以一开始就创建好实例，就像使用静态变量一样。

  ```java
  package singleton;

  public class SingletonInit {

    private static SingletonInit singletonInstance = new SingletonInit();
    
    private SingletonInit(){

    }

    public static SingletonInit getInstance(){
        return singletonInstance;
    }

    // SingletonInit 的其他变量和方法 ...
  }
  ```

* 用“双重检查加锁”在 ```getInstance``` 中减少使用同步

  首先检查实例是否已经创建了，如果没有创建，才进行同步，这样一来，只有第一次会同步，就不会有性能问题了。

  ```java
  package singleton;

  public class SingletonDoubleChecked {

    /**
     * volatile让变量每次在使用的时候，都从主存中取。而不是从各个线程的“工作内存”。
     */
    private volatile static SingletonDoubleChecked instance;

    private SingletonDoubleChecked(){}

    public static SingletonDoubleChecked getInstance(){
        if (instance == null){
            // 只有第一次才会执行
            synchronized (SingletonDoubleChecked.class){
                // 进入同步区块后再次判断是否已被创建
                if (instance == null){
                    instance = new SingletonDoubleChecked();
                }
            }
        }
        return instance;
    }

  }
  ```

  > 这里得注意 ```volatile``` 这个关键字，在Java内存模型中，有主存，每个线程也有自己的工作内存 (例如寄存器)。为了性能，一个线程会在自己的内存中保持要访问的变量的副本。这样就会出现同一个变量在某个瞬间，在一个线程的内存中的值可能与另外一个线程内存中的值，或者主存中的值不一致的情况。 一个变量声明为 ```volatile``` ，就意味着这个变量是随时会被其他线程修改的，因此不能将它cache在线程内存中。

以上就是书中关于单件模式的全部内容了。