---
layout:     post
title:      "设计模式之适配器模式"
subtitle:   "《Head First 设计模式》阅读笔记"
date:       2019-11-17 15:36:00
author:     "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - java
    - 设计模式
---

### 适配器模式

> 适配器模式将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口，适配器让原本接口不兼容的类可以合作无间。

适配器模式是一个很简单的设计模式，在日常生活中有很多相似的例子，比如去欧洲国家，他们的插座都是三孔的，电压也不是220V，如果我们国产电器要使用的话，就必须使用适配器来转换接口和电压，如果有其他国家不同的标准，再提供一个其他适配器就好了，这样就不必为了兼容不同电器而设计多种电路。它的核心思想就是利用已有的对象，通过封装调用，转换成客户端需要的，能直接兼容的对象。

如果通过代码来解释的话，那么就是下面的样子

```java
/**
* 欧洲国家标准，无法直接使用
*/
public class EuropePower {

    // 三孔
    public String getThreeHoles(){
        return "ThreeHoles";
    }

    // 240V电压
    public int getVoltage(){
        return 240;
    }

}

/**
* 国内标准，两孔，220V
*/
public interface ChinaPower {

    public String getTwoHoles();

    public int getVoltage();

}

/**
* 创建一个适配器
*/
public class PowerAdapter implements ChinaPower {

    // 欧洲电力（被适配者）
    EuropePower europePower;

    public PowerAdapter(EuropePower europePower){
        this.europePower = europePower;
    }

    // 调用此方法将得到两孔插座
    public String getTwoHoles(){
        String three = europePower.getThreeHoles();
        // 将三孔转换成两孔
        return threeToTwo(three);
    }

    // 调用此方法将得到220V电压
    public int getVoltage(){
        int v240 = europePower.getVoltage();
        // 将240转成220
        return v240To220(v240);
    }

    private String threeToTwo(String three){
        // 具体实现...
        return "two";
    }

    private int v240To220(int v240){
        // 具体实现...
        return 220;
    }

}

// 测试
public class Test{
    public void static main(String[] args){
        // 将欧洲标准传给适配器
        PowerAdapter adapter = new PowerAdapter(new EuropePower());
        // 通过适配器获得国内标准的接口，两孔和220V电压
        adapter.getTwoHoles();
        adapter.getVoltage();  
    }
}

```

以上代码就是适配器模式，这个模式可以让客户端从实现中解藕，如果实现修改了，可以通过适配器将改变的地方封装起来，客户端就不必要跟着修改。适配器模式具有良好的设计原则：使用了组合，被适配者任何子类都可以搭配适配器使用。

> 上面的代码例子其实是对象适配器，还有一种是类适配器。对象适配器通过组合方式来拥有被适配的对象（被适配的对象可以是多个），然后进行转换。而类适配器通过继承来拥有被适配对象的实现（继承一个或多个），因为java是单继承，无法同时适配多个对象，所以这种模式适合多继承的语言，此处不做过多介绍。

### 外观模式

作者在适配器模式章节中顺便提到了外观模式，这个模式就更简单了。

> 外观模式提供了一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观模式定义了一个高层接口，让子系统更容易使用。

这个模式就相当于快捷操作方式一样，只需要调用一下，程序就按顺序去做一系列的事情。比如原来你需要按顺序去调用1，2，3，4，5，6个方法才能得到一个结果，现在使用外观模式定义一个方法b，方法b中按顺序调用了1，2，3，4，5，6个方法，这样你直接调用b就行了，而不必要去调用6个方法。外观模式让客户端和一系列接口松耦合，让更加容易使用，同时如果需要，也可以直接调用子系统获得更多功能。

### 最少知识原则

> 最少知识原则：只和你的密友谈话

上面介绍的外观模式，其实蕴含着一种设计原则，那就是最少知识原则。就是说，当你设计一个系统时，不管是任何对象，你都要注意它所交互的类有哪些，并注意是如何交互的，不应该让太多的类耦合在一起，免得修改一部分，会影响到其他部分。

这个原则提供了一些指导方针，在一个对象中，我们应该只调用属于以下范围的方法：

* 该对象本身
* 被当作方法的参数而传递进来的对象
* 此方法所创建或实例化的任何对象
* 对象的任何组件，也就是通过组合方式拥有的属性对象

```java
public float getTemp(){
    // 不推荐，thermometer对象是通过station得到的
    Thermometer thermometer = station.getThermometer();
    return thermometer.getTemperature();
}

public float getTemp(){
    // 推荐，通过组件station调用方法getTemperature，然后在station中去调用thermometer.getTemperature()
    // 这样就将thermometer对象松耦合了
    return station.getTemperature();
}
```

到这个章节，已经接触到了7个设计原则，分别是：

* 封装变化
* 多用组合，少用继承
* 针对接口编程，不针对实现编程
* 为交互对象之间的松耦合设计而努力
* 类应该对扩展开放，对修改关闭
* 依赖抽象，不要依赖具体类
* 只和密友交谈

不管是设计模式还是设计原则，在带来良好设计的同时，也可能带来一些负面影响，比如增加了很多对象封装，提高了系统的复杂性，降低了系统的性能，所以在实际工作中得学会取舍，达到一个平衡。