---
layout:     post
title:      "设计模式之命令模式"
subtitle:   "《Head First 设计模式》阅读笔记"
date:       2019-11-03 16:06:00
author:     "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - java
    - 设计模式
---

命令模式的概念有点抽象，书上的定义为

> 命令模式：将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持可撤销的操作。

在软件系统中，“动作的请求者”与“动作的执行者”通常是一种紧耦合的关系，但某些场合，比如需要对“动作”进行记录、撤销或重做、事务等处理时，这种无法抵御变化的紧耦合的设计就不太合适，命令模式将“动作的请求者”从“动作的执行者”对象中解藕，“请求者”只管发出请求，而不关心请求对于的具体“动作”是什么。

命令模式定义了几种角色

* Command

  命令对象，提供一个 ```execute()``` 方法，这个方法封装了具体的动作调用，调用这个方法就会调用接收者的动作。

* Invoker
  
  调用命令的入口，使用 ```setCommand()``` 方法，传人具体的命令对象。

* Receiver

  接收者，真正的命令执行对象。



书上使用了一个遥控器的例子来讲解，假设有一个多功能遥控器，有7排按钮，每排按钮可以控制一种电器的开和关，比如灯，冰箱，电视等。那要怎么设计这个遥控器的代码呢？如果接收到遥控器按钮的信号后，判断是哪个按钮信号，就调用具体电器的调用代码，就会变成下面的样子

```java
if (btnIndex == 1){
    Light.on();
}else if(btnIndex == 2){
    Fridge.on();
}else if(btnIndex ==3){
    Television.on();
}
```

显然这样的代码是很不好维护和扩展的，如果后续增加一种电器，就需要修改一次调用代码，这样会造成潜在的错误，而且没完没了。

如果使用命令模式，就可以改善这样的情况，把请求（例如开灯）封装成一个命令对象，每个按钮都储存一个这样的对象，当按钮被按下的时候，命令被发送出去，接收者收到命名之后执行，就可以让命令对象做相关的工作。在这个过程中，遥控器并不需要知道命令对象的具体动作是什么，之是发送了一个命令，这样就将遥控器和开灯这样的动作解藕了。

```java
/**
* 命令对象的接口
*/
public interface Command {
    public void execute();
}

/**
* Command
* 电灯打开命令
*/
public class LightOnCommand implements Command {

    /**
    * Receiver
    * 电灯对象，真正的命令执行对象
    */
    Light light;

    public LightOnCommand(Light light) {
        this.light = light;
    }

    @Override
    public void execute() {
        light.on();
    }

}

/**
* Invoker
* 传入具体命令并调用
*/
public class RemoteControl {
    
    /**
    * 持有一个命令
    */
    Command command;

    public RemoteControl() {}

    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }

    /**
    * 当按钮按下时，调用命名
    */
    public void buttonWasPressed() {
        command.execute();
    }

}

/**
* 测试
*/
public class RemoteControlTest {
    
    public static void main(String[] args) {

        // 创建一个调用者（遥控器）
        RemoteControl remote = new RemoteControl();
        // 创建一个接收者
        Light light = new Light();
        // 创建一个命令，将接收者传给命令
        LightOnCommand command = new LightOnCommand(light);

        // 将命令传个调用者（存储在一个按钮中）
        remote.setCommand(command);
        // 按钮按下，发送请求
        remote.buttonWasPressed();

    }

}
```

上面的代码就演示了如何实现一个命令模式，调用者设置好命令之后，调用命令，命令被接收者收到后执行。

如果要实现撤销功能，只需要在命令中增加 ```undo()``` 方法就好了，调用者记录下最后一个命令，如果要撤销就调用它的 ```undo()``` 方法，如果要撤销很多步骤，则需要使用栈记录所以命令，依次取出撤销。这对事务处理非常有用，要么全部成功，要么全部撤销。命令模式也可以应用在系统操作日志中，比如数据库每次执行命令，没法快速的存储所有命令，设立检查点，将所有操作命令日志记录下来，一旦宕机，重启后从读取点开始执行所有命令，将系统状态恢复到宕机前。