---
layout:     post
title:      "设计模式之模板方法"
subtitle:   "《Head First 设计模式》阅读笔记"
date:       2020-01-05 13:51:00
author:     "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: false
tags:
    - java
    - 设计模式
---

好久没看设计模式了，今天翻开书看了下模板方法模式，看完之后记录下学习笔记。

> 模板方法模式在一个方法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

直接看定义，感觉似懂非懂，很难理解其中的要义。模版方法实际上就是将一类算法（此处的算法可以理解为一类业务）的具体步骤抽象出来，将其放到超类中，不变的步骤直接在超类中实现，变化的步骤让子类实现。这样下来有几个好处，第一是子类中不存在重复代码了，第二是算法的步骤已经在超类中定义好，子类无法修改，只能提供某些步骤的具体实现，第三就是设计更有弹性，降低了耦合。

#### 书上的例子

结合书上的具体例子来理解：泡咖啡和泡茶

<table>
    <tr><td>泡咖啡</td><td>泡茶</td></tr>
    <tr><td>1.把水煮沸</td><td>1.把水煮沸</td></tr>
    <tr><td>2.用热水冲泡咖啡</td><td>2.用热水冲泡茶叶</td></tr>
    <tr><td>3.把咖啡倒进杯子</td><td>3.把茶倒进杯子</td></tr>
    <tr><td>4.加糖和牛奶</td><td>4.加柠檬</td></tr>
</table>

可以看出，泡咖啡和泡茶很相似，它们的过程可以理解为一类算法，1 和 3 是一样的操作，2 和 4 只有细微的差异。如果要用代码实现这两个过程，在使用模版方法之前，可以设想几种方式

* 直接写两个类，泡茶类和泡咖啡类，互不相干，各自实现步骤
  
  > 缺点很明显，重复代码太多，一旦步骤变化，每个类都需要修改

* 将 1 和 3 步骤定义到超类中，然后定义两个类继承它，子类实现 3 和 4 步骤

  > 重复的代码抽象到了超类中，避免了重复代码，常规操作，感觉还行，但是还可以提升

* 将 1 和 3 步骤定义到超类中，将 2 和 4 在超类中实现过程，通过传参数来控制具体逻辑，然后定义两个类继承它，子类传参控制 3 和 4 步骤

  > 看起来好像代码复用更多了，子类代码很少，但是有个致命缺点，子类数量一多，那么超类中 2 和 4 将有大量条件分支，混乱不利于维护

初步的设想都不是很好，这个时候就轮到模版方法来解决上述问题了。

* 定义一个超类，将 1 和 3 在超类中实现，2 和 4 定义为抽象方法，强制子类实现，在超类中定义一个控制方法，按顺序调用步骤1234。

#### 具体实现

```java
/**
* 算法的超类
*/
public abstract class CaffeineBeverage {
    /**
    * 该方法定义了算法的步骤和顺序
    */
    final void prepareRecipe() {
        boilWater();
        brew();
        pourInCup();
        addCondiments();
    }

    /**
    * 步骤2 定义为抽象方法，又子类实现
    */
    abstract void brew();

    /**
    * 步骤4 定义为抽象方法，又子类实现
    */
    abstract void addCondiments();

    void boilWater() {
        // 1.把水烧开
    }

    void pourInCup() {
        // 2.把茶或咖啡倒入杯子
    }

}

/**
* 泡茶的类，继承CaffeineBeverage，实现2和4
*/
public class Tea entends CaffeineBeverage {

    @Override
    public void brew() {
        // 2.用热水冲泡茶叶
    }

    @Override
    public void addCondiments() {
        // 4.加柠檬
    }

}

/**
* 泡咖啡的类，继承CaffeineBeverage，实现2和4
*/
public class Coffee entends CaffeineBeverage {

    @Override
    public void brew() {
        // 2.用热水冲泡咖啡
    }

    @Override
    public void addCondiments() {
        // 4.加糖和牛奶
    }

}

// 测试
public class Test {
    public void static main(string[] args) {
        Tea tea = new Tea();
        tea.prepareRecipe();
    }
}

```

以上就是模版方法的具体实现了，超类定义好了算法的步骤和顺序，实现了通用步骤，而子类只需要实现抽象部分就好了。

有几个细节值得注意下：

* 超类是抽象的，不允许直接实例化使用，因为超类本身功能是不全的，必须有子类实现缺失部分
* 由子类实现的部分在超类中是抽象方法
* 定义算法的步骤和顺序的方法是 final 的，不允许子类改变

#### 钩子方法

> 钩子是一种被声明在抽象类中的方法，但只有空的或者默认的实现。钩子的存在，可以让子类有能力对算法的不同点就行控制，要不要控制，由子类决定。

```java
/**
* 算法的超类
*/
public abstract class CaffeineBeverage {
    /**
    * 该方法定义了算法的步骤和顺序
    */
    final void prepareRecipe() {
        boilWater();
        brew();
        pourInCup();
        // 利用钩子控制要不要加料，默认返回true
        if (hook1()){
            addCondiments();
        }
        // 利用钩子添加其他行为
        hook2();
    }

    /**
    * 步骤2 定义为抽象方法，又子类实现
    */
    abstract void brew();

    /**
    * 步骤4 定义为抽象方法，又子类实现
    */
    abstract void addCondiments();

    void boilWater() {
        // 1.把水烧开
    }

    void pourInCup() {
        // 2.把茶或咖啡倒入杯子
    }

    /**
    * 钩子1，默认返回 true，子类可以覆盖
    */
    boolean hook1() {
        return true;
    }

    /**
    * 钩子2，空方法，子类可以覆盖
    */
    void hook2() {

    }
}
```

当创建一个模版方法时，怎么判断是使用钩子还是抽象步骤方法呢？当算法中的这个步骤是可选的时候，使用钩子，如果这个步骤必须由子类实现，使用抽象方法。具体可以结合实际应用选择。

模版方法在平时工作中很常见，如果运用的好的话，可以提升工作效率，设计出逻辑条理更清晰的代码结构，但是并不是所有的应用都跟书上的例子一样，实际情况往往会出现很多变种，需要理解模版方法的精神去进行辨别。

