---
layout:     post
title:      "antd@4升级"
subtitle:   ""
date:       2020-03-28 20:28:00
author:     "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - react
    - Javascript
    - antd
---

在看到 ```antd@4``` 发布后，我立马就想升级了，因为它提供了更好的性能，select ，table 和 tree 已经全面支持了虚拟滚动，这个诱惑实在是太大了，毕竟要我自己解决性能问题，实在是有点难。于是马上跟随官方教程升级，升级过程很简单，但是我也碰到了一些问题，一并记录下来。

#### 首先安装 ```codemod-v4``` 

```shell
# 通过 npx 直接运行
npx -p @ant-design/codemod-v4 antd4-codemod src
```

```codemod-v4``` 会自动帮我们转化一些代码，比如 ```<Icon type={type} />```  会转化成 ```LegacyIcon``` ，但是转化完之后，需要自己把 ```LegacyIcon``` 改为需要的 icon 组件，如果不改，会导致项目打包文件更大。```antd@4``` 对 form 进行了重写，原来的 ```getFieldDecorator``` 和 ```Form.create``` 没有了，第一个直接删除就好，第二个可以改为 ```Form.useForm``` ，如果还有其他报错的代码，需要视情况进行修改。

#### 安装插件让 pro 的路由兼容 icon 配置

在升级之前，pro 项目的菜单 icon 是在路由中以 ```icon: string``` 形式配置的，但是 ```antd@4``` 中不再支持这种方式了，可以安装官方的插件 ```umi-plugin-antd-icon-config``` 来兼容。

```shell
# 安装
yarn add umi-plugin-antd-icon-config -D
```

在 config.ts 中设置

```javascript
export default {
  plugins: [['umi-plugin-antd-icon-config', {}]],
};
```

如果前面没有什么问题的话，整个升级过程就完成了，然后启动项目，发现不行，我的菜单 icon 不见了。。。

这就很懵逼了，难道我操作出了问题吗？整个过程这么简单，没理由啊。于是我先下载了 ```antd@4``` 版本的 ```ant desgin pro```，进行 package 对比，发现有一些依赖包存在差异，不管原因，先一起升了再说，然后发现还是不行，这个时候就不能从自己的项目上找原因了。进一步发现 ```umi-plugin-antd-icon-config``` 在 github 上存在仓库，于是进去查看 issues ，立马发现一个相关： [从服务器请求菜单(或指定menuData中的icon为字符串)时插件无效](https://github.com/umijs/umi-plugin-antd-icon-config/issues/2)，巧了，我的菜单也是从服务端获取的，进去看了一下确定是同一个问题，知道了原因，因为 ```antd@4``` 不支持字符串方式的 icon，所以需要插件将字符串转换成对于的 icon dom 结构，但是插件只直接根据路由中的配置进行转换，如果是服务端获取的菜单，无法转换。而且作者说可以自己定义一个枚举进行映射，没直接给出解决方式。这真的有点难了，我前端真的很菜的啊，没有马上理解是个什么意思，最后不得不给提出 issue 的人留言，问问他是怎么解决的，最后知道了答案，他在插件处理路由配置的结果上，中途拦截生成的菜单结构，跟服务端获取的菜单进行对比，只取有权限的部分。看到这个解决方法之后，我瞬间理解了作者关于使用枚举的方式，于是自己实现了一个，代码如下：

首先定义一个枚举，包含需要的菜单icon

```javascript
import React from 'react';
import { SmileOutlined, HomeOutlined, PicLeftOutlined, SettingOutlined } from '@ant-design/icons';

const iconEnum = {
  smile: <SmileOutlined />,
  home: <HomeOutlined />,
  picLeft: <PicLeftOutlined />,
  setting: <SettingOutlined />,
};

export default iconEnum;
```

在 ```BasicLaout.jsx``` 中定义一个递归映射函数，在获取到服务端的菜单数据后，对其进行映射转换

```javascript
// ... 省略其他 import
import iconEnum from './iconEnum';

// 将服务端获取的菜单 icon 字符串映射为对应的 icon Dom
const mappingIcon = menuData => {
  const mappingMenu = menuData.map(item => ({
    ...item,
    icon: iconEnum[item.icon],
    children: item.children ? mappingIcon(item.children) : [],
  }));
  return mappingMenu;
};

// menuData 为服务端获取的菜单数据
const iconMenuData = mappingIcon(menuData);

// ProLayout
<ProLayout menuDataRender={() => iconMenuData} />
```

#### 关于 pro-table

在升级的过程中，发现了 ```pro-table``` 这个组件，很酷炫美观，于是马上安装使用，但是结果并不是很满意。

```pro-table``` 可以根据列自动生成搜查表单，并且也可以自定义，而且表格部分多了固定列，隐藏列，全屏等功能，进一步封装了获取数据的方式，可以很快的开发一个功能强大又美观的表格，但是结果性能很差，不知道是我写的有问题还是本身有性能问题。首先我的表格列非常多，接近40列，数据一次展示50行，搜索表单项也达到十几个，在 ```pro-table``` 下，第一次加载时间很长，翻页非常卡顿，到了无法使用的地步，我测试了一下，如果我把列减少到个位数，则跟官网一样流畅，于是我又在 ```antd@4``` 的基础上自己实现一个类似的搜索表单，发现性能好很多，基本感觉不到卡顿，所以只能放弃全屏固定列等功能了。

在网上查询了下长列表的问题，通常行数很多的话，需要采用虚拟滚动才能提升性能，```antd@4``` 已经直接支持，这个真的是帮了大忙，但是如果列很多，好像并没有支持横向虚拟滚动。不过很多人认为不应该在表格中展示很多列，应该通过二级页面去展示，我觉得也有道理，很多时候展示列很多，用户体验不好，未必会去看，不如展示一些核心列，真需要查看全部，可以点进去查看详情。在财务系统的开发过程中，有些表格达到恐怖的100+列，我也不知道他们是不是真的需要，更别提他们还需要单元格编辑了，这真的是噩梦，在 ```jquery``` 时代下还没什么问题，在 ```react``` 下不知会怎么样，等真到了需要改造的时候希望能有更高性能的 table 组件能支持。