---
layout: post
title: "React父组件主动调用子组件函数"
subtitle: ""
date: 2020-03-07 21:41:00
author: "wangtiegang"
header-img: ""
catalog: false
tags:
  - React
  - antd
  - JavaScript
---

前几天在写一个比较复杂的表单页面时，碰到了一些难题，页面总体是一个大表单，这个大表单根据条件组合其他几个小表单，提交时，分别收集小表单的值，然后校验通过之后提交。这就存在一个问题，在大表单上点击提交按钮时，如何获得各个子表单的值。在我有限的 React 认知下，我只知道组件之间通讯，通过父组件传递函数到子组件，然后子组件调用返回信息，父组件没办法主动调用。但是显然是有办法实现父组件主动调用的方式，没办法，又到了通过问题学习知识的时候了！首先想到的就是 HOOK 中的 ```useRef``` ，看起来就是引用啊，于是去看 React 的官方文档，然后就发现了 ```useRef``` 和 ```useImperativeHandle```，之前过了一眼，来不及仔细看，是时候仔细看看了。

### useRef

useRef 返回一个可变的 ref 对象，其 .current 属性被初始化为传入的参数（initialValue）。返回的 ref 对象在组件的整个生命周期内保持不变。组件的 ref 属性会返回该组件的 DOM 对象，因此可以通过 ref 去操作 DOM。useRef() 比 ref 属性更有用。它可以很方便地保存任何可变值。

```javascript
function TextInputWithFocusButton() {
  const inputEl = useRef(null);
  const onButtonClick = () => {
    // `current` 指向已挂载到 DOM 上的文本输入元素
    inputEl.current.focus();
  };
  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Focus the input</button>
    </>
  );
}
```

### useImperativeHandle

useImperativeHandle 可以让你在使用 ref 时自定义暴露给父组件的实例值。也就是说可以通过父组件传递一个 ref 给子组件，子组件把暴露的对象给 ref，父组件就可以直接通过 ref 调用被暴露的函数了，但是官方文档指出 useImperativeHandle 应当与 forwardRef 一起使用，这个给我后面增加了很多困扰。

定义一个子组件
```javascript
// ref 为父组件的传递过来
function Child(props, ref) {
  
  // 函数返回值为暴露的对象
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    log: () => {
      console.log('test');
    }
  }));

  return <Input />;
}
// forwardRef使用之后，父组件的ref会被传递到函数式组件的第二个参数
export default React.forwardRef(Child);
```

在父组件中使用
```javascript
// ref 为父组件的传递过来
function Parent() {
  // 获得一个 ref
  const ref = useRef();
  
  const handleClick = () => {
      //通过 ref 主动调用子组件的函数
      ref.current.log();
  }
  // 将ref传递给子组件
  return <Child ref={ref}/>;
}
```

按照上面的方式，就可以很方便的调用子组件暴露的函数了，但是我在使用时碰到了一个问题。我的项目是基于 ```antd pro``` 的，它使用 ```dva``` 封装将组件封装成高阶组件，从而方便的将数据提升到上层 modal 中处理。在上面的例子中，要转发父组件的 ref 到子组件，就必须通过 ```React.forwardRef```包装组件，那就必须跟 ```connect``` 同时使用了，实际使用之后发现会报错，```connect``` 返回的高阶组件不能作为 ```React.forwardRef``` 的参数。这就头疼了，虽然 React 官网也写了如何在高阶组件中使用 ```useImperativeHandle```，但是不知道怎么跟 dva 结合起来。

查阅了很多资料去解决，但是方法很复杂，感觉耗不起这个时间了，最后我采用了一种不遵循 **useImperativeHandle 应当与 forwardRef 一起使用** 的方式。```React.forwardRef``` 是将父组件的 ref 属性直接通过函数的第二个参数传递下去，如果是这样的话，可以直接通过 props 属性去传递，这样就不用 forwardRef 了，只是不能使用 ref 这个属性名了而已。方式如下：

```javascript
// ref 通过 prps 传递过来
function Child(props) {
  const { childRef } = props;
  // 函数返回值为暴露的对象
  useImperativeHandle(childRef, () => ({
    log: () => {
      console.log('test');
    }
  }));

  return <Input />;
}
// 不使用 forwardRef，避免跟 connect 同时使用报错
export default @connect(({ loading }) => ({
  dataSourceLoading: loading.effects['xxx/xxx'],
}))(Child);

// 父组件调用
function Parent() {
  // 获得一个 ref
  const ref = useRef();
  
  const handleClick = () => {
      //通过 ref 主动调用子组件的函数
      ref.current.log();
  }
  // 属性名不能使用 ref，使用其他名字
  return <Child childRef={ref}/>;
}
```